---
layout: post
title: "【转】网页设计职业"
tagline: ""
description: "网页设计师回顾职业生涯，所总结的行业门道"
category: Jekyll
tags: [tutorial]
last_updated: 2025-04-11
---
# 1. 一个网页设计需求方眼中的网页设计
虽然已经不做设计师快三年了，可是依然会一直留意站酷。看着各位高手的作品，总让我庆幸我没有把这条路走下去——三年前，我就是由于觉得自己在设计上没有什么天分，于是转行去了一家游戏公司，去做官网建设和媒体渠道方面的工作。如今看来，这条路没有错，我的设计和站酷上的高手想比，差距不是用努力学习追的上的。

由于工作的关系，我经常扮演一个网页设计的需求方的角色。3年的时间，我看了无数的设计稿，也亲手枪毙了很多的设计稿。很多时候我 觉得很无奈，那些设计都很好——有的精美的让我枪毙的时候心情极度难受——这些设计本身不是不美观，只是由于设计者太注意设计本身，忽略了很多设计之外的 东西。联想到在站酷上也经常看到的很多精美华丽的“飞机稿”，这不能不让我这个依然爱好设计的旁观者心疼！所以我想就我这三年作为一个设计需求方，从我所看到的视角来说一下网页设计。希望对大家能有帮助。当然，在设计方面，我只能说是个外行，如果说的有什么不对，还希望大家能见谅。

## 设计师与需求方：
记得我自己做设计的时候，当时公司一位在中国待了快6年了的老外曾经对我说：**"中国没有DESIGNER,中国只有PAGE WORKER!"**当时听到这句话很不服气，还试图和他理论，当然，最后结果是老外认错了，而我和那个老外也成了好朋友。但是，如今自己做了3年的需求方， 我终于不得不很无力的承认了这个事实——不是中国设计师没有创意，而是客户心理对于项目的需要造就了设计师变成了美工。

我不得不承认，大多数的需求方都是外行，有的甚至审美品位严重扭曲——当然，在很多高端的公司，专业的需求方也不是没有，只是这样的需求方是可遇不可求的。在大多数需求方看来，在整个项目当中，他们是处于一个“主动”的地位，对于整个项目具有主导话语权。或许他们脑海当中，真的有很漂亮的设计概念，只是他无法实现，于是便找到了设计师，希望设计师根据他所“想”的一个模糊的蓝图来设计页面。于是问题出来了，由于需求方非专业的描述使得设计者的设计思路变的跟着模糊起来。或 许需求方的想法表达的很清晰，但是由于扭曲的审美观导致设计师无法认同。无论由于前者的原因还是后者的原因，都会使得页面变的不伦不类。这样的经历，我想每位设计师都曾经遇到过。

## 接下来我们来说说解决方法：
1、制作之前的沟通非常必要。你要假设需求方是“白痴”，什么都不 懂。在需求在自己脑海里未明确之前，不要试图去猜测着做，这样“飞机”的概率极高。最好是让需求方找到同类风格的网站至少2-3个，让他说明这些网站他欣 赏在什么地方。当深入的沟通之后，了解了需求方的意图和口味之后，你会发现沟通的时间远远会小于你重做的时间。

2、对于用户给予的需求， 不要太咬文嚼字，同第一条所说，需要假设需求方为“白痴”，很多专业的细节，他们一般不会关注。在做需求方的过程中，我也犯过类似的错误：记得那时侯提交 需求，由于项目要求科技感未来感比较强，我在需求中写了一句：“整个网站的设计基调为科技感未来感比较强的蓝紫色。”结果，页面出来了之后，发现整体的设 计风格很符合我事先的要求，页面也做的很漂亮，只是唯一的问题就出在头部的人物，设计师看到需求后，为了追求整个页面的色调“符合需求”把人物的色调也做 成了蓝色，远看就像是阿凡达...对于这个结果，我哭笑不得。没办法，谁叫当时自己需求没有写清晰呢？

3、对于主导意识比较强的需求方, 不妨自己做一下用户引导。好设计师的个性都很强，这是我和很多设计师接触下来的感觉。有个性是好的，但是工作归工作，工作的时候还是要讲究工作方法的。不 要试图顶撞需求方，这样做并不明智；也不要试图用自己的专业术语说服对方，这会造成沟通的无效，严重的甚至会让需求方觉得你是在“忽悠”他,从而对你产生 不信任感。比较合理的方式是：“我觉得，你提的想法很不错，只是，我个人觉得..........（尽量用对方听的懂的大白话）这样做的话效果会更好一 些。当然，我们可以按照您的思路给您做一稿，但是如果可以，我想按照我的想法也做一稿，两稿比较下或许会更稳妥些。”如此一来，对方有台阶下，不至于伤了 自尊，而你，也就是多花了一些时间，至少争取到了按照自己想法做页面的机会。

4、“大！一定要大！”很多时候，需求方会对你这么说。通常 这么说的意思，就是这个需要“明显”。虽然可以假设需求方是“白痴”，但是在这点上，他比你懂。不过，客户说“大”，未必一定要“大”，首先，试图分析 下，他为什么说要“大”，或许从产品本身的角度，对方是正确的；然后是修改，不过这个修改不是需求方说什么就是什么，依照第三条的做法，一稿按照用户的要 求改，一稿可以尝试一些其他方法：比如换字体、换颜色、换样式，找个衬托的东西什么的...总之是在不破坏设计效果为前提的基础上作出自己觉得正确的修正 ——需求方大多是了解自己的产品并且知道自己要做什么的（也有不少是什么都不懂不知道的，遇到那种算你倒霉），他们或许不太清楚如果用美术的方法达到自己 的效果，但是如果仔细分析，还是能够了解他们的意图的。

5、千万不要随意改动LAYOUT，即使你觉得这个LAYOUT糟糕的让自己崩溃，也不要不和需求方联系就随意去做调整——你需要有这样的意识：很多时候需求方是需要控制结果并对结果负责的，不告知需求方而随意修改需求将为结果带来 很大的不可控因素并对结果带来不可知影响，是对需求方很严重的挑衅。即使实在无法接受这样的LAYOUT，至少自己脑子里思考下，为什么对方会这么布局？ 如果不使用这样的布局，我是否能有更好的解决方案？然后带着“可能效果会更好的解决方案”去说问题。这样至少不会让需求方觉得你“无视”他的需求，而是在 “帮助”他解决问题。

6、要学会挑选客户，在我还是设计师的时候，一位老前辈曾经说过：“当你选择接1000￥/p以下的单的时候，就意 味着，你的设计已经定位在这个档次了。”事实也的确如此，很多中小企业的领导、国企或者政 府的领导，通常会有很强的主导意识，而且觉得设计不值钱，设计就是按照他们的意图制作页面，设计师也就是一工匠。和这样的客户讲设计基本没戏，你的设计也 别指望能做的出彩。什么档次的用户决定什么档次的设计，这句话是有道理的。

## 设计师与程序：
关 于这个问题，很多时候是无法调和的矛盾。很多时候设计和程序是天生的“敌人”——设计师对于页面的认识是“漂亮”，而程序对于页面的认识是“简单”。对于 页面的根本认识的不同，是两者发生矛盾的关键。我不得不承认，这样的矛盾很多时候是无法完全消失的，不过话说回来，事在人为，通过主观的努力尽可能去避免 这些问题还是可行的。

1、多了解一些技术的东西是有必要的，DIV+CSS是必须要学的，别觉得那是程序的事情——如果你不想自己的页面 被改的面目全非，所以这个是必须的。JS的代码可以不懂，但是JS的原理还是该了解——至少和程序沟通你要的效果的时候用的到。这些都是最基础的，如果你 还想朝着更高的方向发展。

2、有时候简化页面是没有办法的事情，中国的网速就这个情况，现在电脑的配制也是无法改变的客观事实。有些效果 比如FLASH、JQuery等等，虽然效果很华丽，有时候太占带宽太占系统资源。去掉也是没有办法的事情，毕竟，如果漂亮的效果让用户看不到或者等不 到，结果会比没有效果更糟糕。

3、私底下多和程序沟通。人心都是肉长的，有时候私下沟通比工作沟通有效果的多。没事情的时候多和程序一起 抽抽烟、喝喝酒、吃吃饭、唠唠嗑。和好的设计一样，好程序也大多很有个性，但是思维也大多很简单，就和写判断逻辑一样，不是0就是1，所以别被表面的现象所迷惑、事实上程序是很容易接触的一类人。和程序处熟了，工作沟通也会容易不少、甚至可以直接找一个处熟的程序搭档接一些私单，有财一起发，不仅能赚钱， 还能增进相互之间的感情，何乐而不为？
 
# 2.谈谈网页设计师的成长之路
最初入行（包括平面设计以及相关的设计行当），**90%的人是为了兴趣。10%为了生计所迫的人很少有能坚持下来的。**我记得我开始接触网页制作（那时尚且不 能说是设计）是在高一那年,那时侯flash4刚刚流行，当时机缘巧合，学校里需要一个“会弄计算机”的学生去参加网站设计比赛，作为那时侯学校里为数不 多的家里有计算机的学生，我被选上了。从最初的完成任务到后来的兴趣盎然时间并不长。接下来的时间就是大量用来研究各种网站技术。那时侯网站还是个稀罕玩 意，会用JS、会用FLASH做一些简单的效果，一个页面就能卖个1000多，记得后来学校的比赛我拿了个上海市2等奖。然后靠着这个名头私下又接了个小 单——一个房地产网站。一共7个页面，花了一个礼拜，赚了7000多——在那个年头，7000多已经是巨款了，相当我父母两个人一个月的的工资加奖金还 多。那次对我的触动很大，但是话说回来，7000多固然是金钱上的刺激，如果没有兴趣，以我当时的性格，是绝对无法坚持这条路一直走下去的。

*友情提示：最初的兴趣的确很重要，因为这不仅是一个开始，也是你以后成长当中，遇到挫折的时候让你坚持继续前进的动力。刚入行的朋友，**先不要着急做项目，大量的阅读学习积累是必须要经过的过程。临摹和练习稿也很重要**，很多人不喜欢临摹，这是一个误区，临摹能提高设计师的操作熟练度，同时，临摹也是一个思考的过程：“为什么这个地方要这么处理？”、“这个颜色搭配有什么道理？”这些东西光看是不可能完全吃透的。思考的透彻了，自己做页面的时候就可以少想一些，对提高效率 好处很多。*

## 从大公司起步还是从小公司起步？
如果要我挑选，我会选择从小公司起步。很多设计师都很向往奥美这样的4A公司。 可是实际上，这些4A公司都是流水线操作，一个萝卜一个坑。你在那里只能接触到很小的一块东西；在小公司，由于人少资源少，什么东西都要一个人当两个用， 什么东西都要接触，不仅接触的面广，而且在接触中，也能找到属于自己的路。我之所以能走现在这条道路都拜当年在小公司打拼的经历所赐：由于高中里的经历， 在大学里，我很容易就成了一家4A公司的FREELANCER。貌似走的顺风顺水，可实际上，我陷入了迷茫：作品一直得不到肯定、自己的理念与用户向 背.....渐渐的，我就开始怀疑自己是否真的适合做这行了。**后来，大学毕业了，开始找工作，最初的那家公司真的很小，只有5、6个人，其中做设计的就我 一个，剩下的都是销售和文职。那段时间很紧张，经常加班到12点，但是在那里，由于人少，什么东西都要自己来，成长的非常快——甚至有段时间兼职做过销售 ——我与客户交流的能力也就是那时侯练出来的。虽然只在那里呆了三个月，但是却对后来的发展影响深刻。**

*友情提示：成长总是令人痛苦和纠结的。在这个时候，有一个老人带你是难能可贵的。如果没有，一切只能靠自己了，有问题可以问谷哥、百度两位大神，还有就是多上论坛（比如站酷）把自己的设计给人看——不要怕丢脸——被同行说，总比被客户和老板炒掉好很多吧！再者，出门在外，行走江湖，多个朋友多条路，多认识几个朋友，说不准他们就会成为你生命中的贵人。**在小公司呆的时间不宜过长，在那里学东西是关键。**等学完东西了还呆在那里，你自己的发展也就被限定死了——客户决定设计 的水平——小公司很少能够接到大公司的定单——除非这个公司的老板或者说领导有足够强的个人能力。*

## 网页设计师最有可能的发展方向
就两个，一个是继续将设 计之路走下去，另外一个就是朝着需求方的方向发展。无论选择哪条道路，其实到最后都是殊途同归的：**当发展到一定程度，你的设计或者项目经验有了一定的水准 且资历足够老了，这个时候你可以考虑更高的职位，跳槽是一个很好的方法，不过跳槽之前一定要考虑清楚，并且对这个公司有足够的了解。频繁的跳槽会让不少公 司的HR对你产生不信任感。**当你升级到AD或者PM这个级别的时候，很多事情就不只是设计这么简单了，首先，你需要足够多的**设计经验。**一个页面在你面前必 须在几分钟甚至更短的时间内判断出这个页面的优缺点以及从技术层面是否可行，其次，你需要很强的**沟通能力**，要让设计师以及其他人很迅速的了解你的意思。最后，从这个时候开始，最关键的事情未必是做事情，而是做人了。从这个阶段开始，你开始接触到**人的斗争**，专业素养在这里有时候不如老板一句话。切记一定要冷 静的分析——只有冷静的分析，才可能一直站在“对”的一方。

*友情提示：在这个阶段，资源是最重要的。会议室里唇枪舌剑，刀光剑影，弄的低气压、山雨欲来风满楼的，都在争什么？资源！什么是资源？人才是资源（别说做设计的一抓一 大把，靠谱的好设计其实并不多，稀有程度就比熊猫好一些），客户是资源（别说上海500强多，有消费力且“好对付”的客户的稀有程度要超过熊猫！）。这些 资源一定要抓，这不仅是为自己的工作争取利益，更是为自己将来自己出来做老板搭班子做基础！只是，一定要认清公司里人与人之间的利益关系，冷静分析自己的位置。贸然抢人抢客户的风险太大，除非你本来就不想继续呆下去了，否则不建议这么做。有时候所谓的“拉帮结派”、“抱大腿”什么的是没有办法的，如果你想做好工作，有些手段还是要用的。当然，自己手里的客户一定好好好对待，尽量让他们感觉到“没你不行”，公司是赢利单位，最终还是要考虑收益的。*

AD或者PM做到一定阶段了，可以考虑自己出来做。开个小公司什么的。但是前提是一定要有合适的人，且那个些个人愿意和你一起承担，另外一个就是要有至少一个 稳定的大客户——在没有这个确保的前提下，吃饭都是问题。**开公司意味着更多的责任和风险——之前公司老板抗着的东西，现在要你自己一人承担了。也意味着更多的自由和机会——现在这里你最大，你可以完全掌控整个公司。**我自己没有经历这个阶段——我的资历不够，能力也不够——但是我还是希望走到这一步的朋友一 定要努力坚持下去，我一直很期待中国本土什么时候能出现一个像“奥美”、“李奥贝纳”这样的庞然大物。到那时侯，才真的说明中国有自己的设计了，中国的设计开始走向世界了！

# 3.设计师，请不要害怕谈钱！！
这个问题很纠结也很敏感。这年头，谈感情伤钱，谈钱伤感情。设计师大多很感性，所以对钱的问题很多时候支支吾吾讳莫如深。尤其是自己接单的时候，设计师可 以把自己的设计理念、经历的项目说的头头是道，可是一说钱，不少人就沉默了。钱，让人很纠结，也让人很无奈。不过，为了生计，不谈不行啊！

## 首先要说的问题：为什么要谈钱？
谈钱是一个很实际的问题，他不仅关系到了你的生存问题，也关系到你的设计水品以及你的身价，在之前“一个网页设计需求方眼中的网页设计”中，我已经说过：“当你选择1000￥/p以下的单的时候，就意味着你的设计已经定位在这个档次了。”**价钱意味着客户对于设计的态度，也决定了最后你出来作品的水平，最关键，是和你的身价有关系。**

如果你是新手，我不建议你去接私单，首先，这会大量浪费你用来学习休闲的时间且通常情况下给自己带来的收益不高，除非你运气好到一定程度，一开始就机缘巧合 接大项目，否则，**低端用户那种变态的审美以及扭曲的操纵欲会把你作为设计师的信心抹杀的一干二净，而且绝对会把你当廉价“做图工”对待，甚至有过分的，骗 稿的人也大有人在**。初出茅庐，很多时候社会经验比较少，上当再所难免，当然，如果你遇到这样的问题，还是希望你不要放弃对设计的信心，毕竟，很多人都和你 遇到过同样的问题。另外一个原因，你接的第一个单，大致就决定了你所面对的客户群体以及在同行心目中的口碑。**新客户找你通常基本都是通过其他老客户介绍来找你，你之前报的多少的价格，人家心里都清楚，这个时候你要谈价格就变的很困难。**然后如果你一直做这样没有技术含量的“美工”工作而无法跳出这个怪圈，那 你渐渐的就会失去这方面能力，并且对你朝更高方向发展会造成很大的障碍。比如你要找一个更好的平台实现自己的价值，当你找工作的时候，你会发现很少拿的出 象样的作品，即使拿出来这样的作品，别人也会觉得你的设计水平就这样（这个时候你或许就会抱头高呼：“冤枉啊~~！！”）。最悲剧的就是做这样的“烂单” 而“出名”了——请注意，这里“出名”其实是毁名声，设计这个圈子说大不大，说小不小，或许你的简历被HR看上了，然后咨询其他设计师，而那个设计师恰巧 听说过你的“名声”......总之，在没有成熟或者遇到好机会的时候，别轻易接单。

##  接下去一个问题：如何接单？
我的建议是尽可能接那些 4A公司或者公关公司的项目分包。好处有几个：首先，找上4A公司或者公关公司做项目的，通常都是有一定消费力的公司，从薪酬上来说会比较有保证（吃饱饭 才能保证有好心情做设计，恩恩，有时候钱也是一个设计师发展的潜在动力）；其次，愿意出这样钱的公司，至少说明对待设计的态度是认真的而且至少是有一定 “品位”的，**在这样的态度下，制作出有水平的页面的概率会很大**。再者，4A公司或者公关公司对于设计师的**薪酬比较透明**（很多地方都能查到，只要你足够心 细），当然，无法避免遇到PM压缩成本而硬压你报价的事情（这事常有），但是如果你坚持，那他们或许也会考虑从其他地方压缩成本来达到目的（如果对方认同 你的设计能力）。同时，不少时候，你的坚持也会让对方觉得你对自己的能力很自信。当然，最重要的原因，通过4A公司或者公关公司的单，你能够**迅速积累大项 目经验和你自己的优秀作品，同时你的“名声”**（如果你的能力能够为那些PM所接受的话，那这里的“名声”就是好名声）也会很快在这个行当获得认可。

说 到这里，很多人就会说了，接4A公司或者公关公司的单并不容易啊。其实说实话，像“奥美”这样的大公司其实并不是你想象中那么NB，“奥美”这样的公司最 喜欢招没有啥社会经验的实习生，通常如果有单外包出来，无非两种情况——1、人员吃紧，没有人了；2、项目比较重大，PM对公司里的设计师不“信任”（如 果您在4A公司或者公关公司里工作，那抱歉了，我没有看不起您的意思，只是“外来的和尚会念经”，在中国，这个道理，哥，你懂的！）。无论哪种情况，你心 中都要有这样的概念：首先，你的能力一定比那些新手强；其次，或许有比你更便宜的设计师，但是你的设计值这个钱！只要心中对自己自信，你才会让人觉得足够 强大。

## 那么，我们从哪些渠道得到这些单子的消息呢？
其实我一直以来一直强调，作为设计师，一定要善于交往，平时有空多上上各种论坛，多参 加一些设计圈里的社交活动，结交下各类设计朋友，有好作品可以多贴一些在“站酷”这样的专业性论坛上面，出门在外，很多时候朋友是最给力的。我相信，在这 些专业论坛里，一定有“懂”的眼睛在找好的设计师——比如有设计想法和能力的你。另外一种，就是**去4A公司应聘“镀金”，在大公司才能接触大项目，有大项 目经验，你才有足够的“话语权”**，然后，不少更大的项目就会主动找到你...当然，公司里的工作还是要好好做的，4A公司这样的圈子也不大(其实小的很， 前不久在一个列头的BLOG里看到一篇细数各大4A公司从业者之间“江湖恩怨”的帖子，看的我后背直发凉，呵呵...)，名声重要啊！

如 果你接了4A公司的外包项目，通常公司会和你签署一份协议，这样的协议通常分两种情况，一种是长期合作的协议，一种是短期项目性的协议。两种协议各有优缺 点：长期合作的协议，基本上你就是这个公司长期合作性质的FREELANCER了，这样的协议通常价格都会比较低，但是胜在稳定的项目来源，而且如果挂靠 的公司足够NB，出去说起来也比较好听；短期项目性的协议，价格通常都会比较高一些。但是可能做完这单PM对你不满意，以后就断了来往了。两种协议很难说 哪种更好写，关键看你自己的实际情况和选择。不过无论哪种协议，你都要仔细阅读后再签字。这里要说的是版权部分，这个部分比较搞，我记得有在站酷上发“飞 机稿”的哥们遇到过被公司追究侵权的问题。关于这方面，在这里就不多说了，建议签合同前做好功课。

如果你接到的项目不是4A公司外包的， 这个时候就遇到报价的问题。关于这个问题，我只能说自己多掂量下自己，一定要客观的对自己的能力有估计，这个时候一定要客观，否则会出问题。**然后参考市场 上的价格（这样的价格在不少做项目外包的网站上都能直接找到）**；最后是对这个公司要有一定的了解——公司的大小决定了价格的高低，也决定了老板的口味—— 同之前所说，公司大小决定作品品质，如果公司太小，除非是朋友帮忙（我的原则就是朋友帮忙不谈钱），否则就不要接。

## 自己直接和客户谈项目，基本上会遇到以下几几种：
1、客户不看你的作品就直接拿出几个他心目中比较好的网站和你说网站该怎么怎么做。这种情况多半项目会黄。这样的客户需要的只是一个实现他想法的美工。和他们谈价格？算了，省省力吧！

2、客户说没有什么要求，你看着做吧！这样的客户通常不靠谱，别浪费力气了，到最后，肯定会有很多乱七八糟的建议把你的页面弄的面目全非，而且客户还对你不满意，价格...呵呵......

3、客户说先见东西再谈钱，这样的客户，基本上给不了多少钱，甚至可能是骗稿的。基本上不用去理会了。

4、 客户看了你的作品说：“你很不错，不过价钱是不是可以谈？”价钱当然是可以谈的，首先他已经认可了你的设计能力。但是，这样的客户通常对设计给他们带来的 潜在价值不了解，这个时候，就看怎么你忽悠了，我记得我曾经这么忽悠过一个客户：“你看，你少抽一条中华烟、少喝一瓶子五粮液，就能给多给我这些钱，烟酒 对你的身体是有害的，但是好的设计会给你带来很大的收益......”

5、客户见到你没看作品就说：“我们的项目比较大，你有能力接么？”在每个老板看来，他们的项目都是很“大”的，这个时候，就是体现你忽悠能力的时候了。拿出你的作品，用最“专业”的语言把对方喷晕，说不准这就是一条大鱼！

6、客户看了你的作品后说：“我们的项目比较大，你有能力接么？”这时候，我建议你别报希望了，看了你的作品之后仍然对你没有“信任感”。以后的合作就更别提“合作顺利”了——另外一种可能就是觉得你出的价格高了。

7、客户看了你的作品或者听了你的报价之后就开始“忙”起来，这个时候要拎的清，赶紧走吧！人家这个是不满意！很多时候可以通过一两句话、下意识的动作、甚至是一个眼神就能看出用户的心理。具体怎么做比较复杂，可以去自学下心理学，呵呵。

## 最后要说的，就是大家都很郁闷的问题——骗稿。
关于这点，客户的素质很重要：虽然说我不喜欢日本人，但是通常情况下他们是最守信用的，该给多少钱，什么时候 给，他们是最靠谱的；接下来是欧美公司，商业环境下发展起来的他们，在诚信方面还是很靠谱的；国内的大公司或者是政府机关（尤其是政府机关和国企），虽然 经常拖欠尾款，但是总的说还是会给够你钱的。如果你和这样的客户有一些关系，那恭喜你了，发财的机会到了！（那个上千万的最贵的国内网站我想各位听说过 吧？）然后是东南亚地区的公司（尤其是台湾和香港的企业。哦~声明下，对这两个地区，我没有什么偏见，在我看来，他们就是我们伟大祖国神圣不可侵犯的一部 分！~~和谐的光环笼罩起，恩恩~~），对于这些公司，我素来没有什么好感觉，这些地区的客户通常比较“小气”而且克扣尾款的事情也时有发生；不过最恶劣 的，莫过于在我国数以百万计的爆发户老板和皮包公司老板，对于他们... 我只能说，大家懂的...对于骗稿，我的面对措施就是，无论面对什么公司，价格谈妥之后至少预付30%（对比较可能不靠谱的客户，我会要求预付至少 50%）——这个是“行规”！然后确认页面风格之后再支付30%，到项目完成的时候再支付尾款——尤其要记住，不见尾款不交源文件！这个是最有效的！为了 限制用户反复修改（有时候是没有办法的，有些客户为了享受他们变态的当大爷的欲望，鸡蛋里也会挑选出三根骨头让你改），在用户确认过页面之后，每修改一次 就收取相应的修改费用，且这个费用必须在给对方看到修改稿之前支付——我这不是刁难，也别说我摆谱，这个叫正规，我正规了，你才放心让我做，正好象你正规了，我才放心为你做页面一样！尊重和信任是相互的，大家说对不对？